Uy.
Di mo naman sinasadya
'yang trato mo kay Eui-ju, 'no?
Tulad ng?
Sinabi niya sa akin na sa tingin niya
hindi patas ang essay at demerits.
Di mo ginagawa 'yon
dahil sa pag-video, di ba?
Ako?
Hindi naman, di ba?
Siguradong hindi lang
'yon pagkakaintindihan.
Alam kong di niya tayo kinunan.
E, ba't mo ginagawa 'to?
Bakit ba ang higpit mo sa kaniya?
Di ko matanggap na…
apat na puntos lang siya sa math.
Mag-almusal ka na.
Wala raw after-school class
maliban kung may limang mag-sign up.
Apat lang ang akin.
Sampu raw ang kay Woo-su, a.
O, nakita mo na ang salamin mo.
Ang tagal bago mo napansin.
Pare!
Anong nangyayari? Nakita mo na.
-Saan mo nahanap?
-May nakakita ba ng flyer mo?
Magkano ang ibinigay mo?
Ba't ako magbibigay?
Tingnan mo 'to.
Ayaw niya ng gantimpala.
-Ano?
-Bakit hindi?
Malay natin?
Isa siyang tagapagligtas.
Dapat nag-bow ka, pare.
Dapat maging mabait ka
para dumami ang blessings mo.
Oo, pare, 'yon na lang ang magagawa mo.
-Baka, maiputan ka na naman.
-Oo nga.
KABANATA 15: KUMURAP KA NG
DALAWANG BESES KUNG NAPIPILITAN KA
Ako lang ba o nakakakaba
pag pinupulot ni Yoon ang ballpen niya?
Naiintindihan ko kahit ang paghinga
ni Si-on.
Sana itali rin ako
gamit 'yung leather watch ni Yoon.
Kung tingnan ni Tae-ha si Yoon.
Seryoso ba siya?
Hi.
Ano'ng nakakatawa?
Ano? A…
Medyo pinag-uusapan 'yung
bago kong in-upload.
Talaga? Patingin.
Hindi puwede, nakakahiya. Sorry,
'Yung pagiging malihim mo tungkol d'yan…
R-rated ba 'yan?
Wag ka ngang magpatawa.
Hindi naman 'yan BL, di ba?
BL?
Oo, alam mo na,
nagkakagustuhan na mga lalaki.
A, BL.
Narinig ko na 'yan.
Di ko maintindihan
'yong mga taong gusto 'yon.
Oo nga.
Tama ka.
Kung romance, bakit dalawang lalaki
ang magkapares kaysa lalaki at babae?
Ano'ng nakakatuwa roon?
Tama.
Ang ganda ng panahon, 'no?
Oo.
Ano'ng unang period natin?
Laging sinasabi ng tatay ko…
Kapag nahaharap sa mahirap na pagpili…
Application form mo 'yan?
Sa wakas, ang panglima ko.
Magiging elite team 'to.
Sige, bagong bituin sa mundo ng atleta!
Pasensiya na, Mr. Jung.
Ang mas mahirap na daan…
ay ang daan tungo sa kaligtasan.
Mr. Jung, gusto ko talagang
gawin ang after-school PE.
Pero may nangyari.
Kumurap ka ng dalawang beses
kung napipilitan ka.
Mahilig siya sa math.
Gusto niyang tumaas ang score
kaya di ako makatanggi.
-Ako?
-Dapat sa kung saan siya magaling.
Nando'n lang ang
long-distance running niya.
Halatang di naman siya
'yong tipo na atleta, 'no?
Kita sa mukha niya na tamad siya.
Ako?
Hindi, a.
Sobrang sipag ko.
Ilang oras ang tulog mo?
Sampung oras.
Basta naka-focus ka paggising mo.
Anong ranggo mo?
Ika-siyam.
Makinig ka sa homeroom teacher mo.
Pero, sir.
Hindi sila siyam lahat.
Ngayon, pag-aaralan natin ang tula na
Invocation ni Kim So-wol.
INVOCATION
KIM SO-WOL
Babasahin ko muna nang malakas.
"Isang pangalan na nawatak."
Ba't di ginagamit ni Dong-ju
ang binigay ko?
Ayaw ka niya sigurong abalahin.
Kung gagamitin niya 'yon,
baka bilihan mo pa siya ng iba.
Sa tingin mo?
Sasabihin ko sa kaniya na gusto ko siya
kapag 20 na ako.
Tingin mo, gusto mo pa rin siya no'n?
Hindi ka nga tumatagal ng 200 araw noon.
Iba na ngayon.
Gusto ko talagang malaman.
Bakit mo gusto si Mr. Yoon?
Ano mismo?
Hindi 'yung itsura niya.
May espesyal siguro.
Iba si
Dong-ju.
Paanong iba siya?
Kumpara sa ibang mga
lalaking naka-date mo.
Naaawa ako sa kaniya.
Ano?
Hindi ko alam.
Pag nakikita ko ang mukha niya,
nalulungkot ako.
Nasasaktan ang puso ko.
Siguro.
Sabi ni mama kaya niya pinakasalan si papa
kasi naaawa siya.
Sabi niya rin na
wag magpakasal dahil sa awa.
Na marami ang sinira ang buhay dahil do'n.
Pero kung talagang gusto mo ang isang tao,
siguro gano'n ang pakiramdam.
-Di ba?
-Oo.
Naaawa nang walang dahilan?
Ako na naman ang maglilinis.
-Magandang hapon.
Ang galing n'yo.
Tingnan mo ang mukhang 'yan.
Sino ang maaawa sa kaniya?
Sa mga maglilinis, maglinis kayo ngayon.
Wala, kahit sino. Habambuhay!
Dismissed.
-Salamat.
Di na nakakagulat,
pero kakaiba talaga siya.
Basta ka binibigyan ng demerits.
At ngayon after-school math.
Demonyo siya.
Samahan mo naman ako.
Susundan kita hanggang impyerno.
Pero after-school math? Hindi.
Ang pagpaparusa sa isang tao
gamit ang pinakaayaw nila.
Sa totoo lang, ang husay, 'no?
Uy, girls.
May gagawin kayo?
-Wala naman.
-Wala.
Bakit?
May detention cleaning ako
tapos after-school class.
Ba't mo natanong?
May gusto akong gawin
ngayon na nasa Korea ako.
-Ano?
-Ano 'yon?
Ano 'yon?
KABANATA 16:
ANG MATH AY TUNGKOL SA PAGTITIYAGA
Mr. Jung,
Siguro ang magagawa ko lang
ay tingnan ka mula sa malayo.
Ang kirot bang 'to sa puso ko
ay dahil sa di mangyayaring pag-ibig?
Bakit napakalupit ng tadhana sa atin?
Ba't ka nandito? May sasabihin ka ba?
Pinilit ka ni Mr. Ga, 'no?
Hay.
Hindi.
Hayaan mong tulungan kita.
Di bale na.
Di na kailangan.
A, sige na.
Ayos nga lang.
Salamat.
Di ko lang sinasabi 'to.
May talent ka talaga.
Kaya magtanong ka lang.
Kung may kailangan ka, magsabi ka.
Sige.
Bale…
Sumali ka sa singles luge
hanggang sa nag-retire ka
dahil nabali ang kaliwa mong shin.
Paano mo nalaman?
Nagbasa ako tungkol do'n.
Di 'yon nakakaapekto sa buhay ko.
Pero napilitan kang mag-retire pagkatapos
mong maging ika-apat sa Winter Games.
Ang dami mo sigurong pinagsisisihan.
Tinatanong mo ba
kung nagsisisi akong wala akong medal?
May mas importante pa kaysa riyan.
Habang tinitingnan ko ang mga may medal
sa baba ng podium,
may napagtanto ako.
Sa mga paghihirap ko para sa Games,
baka mas pinaghirapan nila.
Akala ko mamamatay na ako.
Gano'n din siguro sila, 'no?
Noon, hindi na mahalaga kung saan ako.
At higit sa lahat,
tinupad ko ang pangako ko sa sarili ko.
Hindi ako sumuko.
'Yon ang mahalaga.
Kung nag-after-school PE ako,
puwede tayong mag-usap madalas
at maging close.
Kung hindi dahil kay Mr. Ga…
-Hello?
-Nasaan ka?
Pumunta ka sa office para sa mga handout.
Wala po bang ibang gagawa?
Magugustuhan ni Ha-su.
Ikaw ang TA ng after-school class.
Kailan pa?
May tatlong minuto ka.
Mr. Jung, kailangan ko nang umalis.
-Aalis ka na?
-Opo.
Paalam.
Siya ang nangunguna sa class one.
At siya ang nangunguna sa class three.
Ang klaseng ito ang
pinakamagaling sa lahat.
Hindi ako bagay dito.
Nandito ka para ibigay sa 'min 'to?
Hindi, kukunin ko rin ang klaseng ito.
Ikaw? Bakit?
Utos ni Mr. Ga.
Mr. Ga?
Siguro para di sayang ang oras natin.
Mas mabuting gawin niya 'yon.
Sa tingin mo?
Siguro.
Apat na puntos siya
sa September mock exam.
Apat na puntos?
Saan ka pupunta?
Mr. Ga.
Hindi mo ba ako puwedeng hayaan?
Hindi ako magaling sa math
para sa klaseng ito.
Sinabi sa akin ng dati kong tutor
at pinsan na wala akong
utak sa math. Sa tingin ko tama sila.
Wala akong pag-asa sa mga number.
Di gaya ng subject
na puwedeng kabisaduhin,
di porket nagsisikap,
mas maganda ang score.
'Yong apat na puntos.
Paano mo nakuha? Nanghula ka lang?
Hindi, sinagot ko.
Ayan na!
Nang tantiyahin ni Gauss
ang bilang ng primes,
ilang taon niyang inisa-isa
ang bawat prime hanggang tatlong milyon.
Ang math ay tungkol sa pagtitiyaga,
at meron ka no'n.
Kaya bumalik ka roon.
Pero…
Dahil ang angle CFA
ay equal sa angle CAF,
ang AC ay equal sa CF, na 14.
Ngayon subukan n'yo.
Ano ba 'yan?
Bakit siya naglalagay ng lip tint?
At habang may klase pa.
Hindi nga!
Grabe!
Alam ko 'yong birds of a feather.
Gusto ba niya si Mr. Ga? Ang galing!
Kailan ko isusulat ang episode three?
Yeo Eui-ju!
Opo, sir!
Po?
Di mo ba isusulat ang episode three?
Episode three?
Oo.
Ikuwento mo.
Aasahan siguro ng mga reader
na babayaran ni Yoon ang sampung milyon
sa episode three, pero ang highlight
ng episode three
ay ang nakakakilig na eksena
nina Si-on at Yoon.
Sabay silang nag-aaral sa bahay ni Si-on,
noong sinabi ni Si-on kay Yoon,
"Ang sama mo talaga."
"Pinapaisip mo ako ng masasamang bagay."
Sagot ni Yoon,
"Wag kang magulo."
Kung saan ang sagot ni Si-on,
"Mukha ba akong nagbibiro?"
"Hindi ako nakipagbiruan sa 'yo!"
…biruan sa 'yo.
Gawin mo ang problem na pinag-aralan
ngayon at ipasa mo bukas.
Bukas? Paano ko…
Buwisit.
KABANATA 17:
JMT! (JUST A MARVELOUS TEACHER)
May gusto akong gawin
ngayon na nasa Korea ako!
GUESTHOUSE
Isang pajama party!
-Eui-ju!
-Si Eui-ju!
Saan ka galing?
Bakit ngayon ka lang?
Ito ba 'yong lugar ng sikat na shaman?
Maupo ka.
Paano ka napunta rito?
-Yeo Eui-ju ba ang pangalan mo?
-Oo.
Hello.
-Bakit ang tagal mo?
-Late ka na!
May regalo ako sa 'yo. Welcome!
Uy, Eui-ju.
Ang sweet!
Ang cute!
-'Yong sa 'kin?
-Ang cute.
-Sobrang cute.
-Salamat.
Wow, kinain n'yo lahat 'to?
-Wala 'to.
-Puputok na ako.
'Yon ang wika ni Kim Dan-ji.
Kumain ka na parang wala nang bukas!
Busog na busog ako.
Ano 'yan?
Oo! Party na 'to ngayon.
-Dapat lang.
-Oo naman!
Gagawan ko lang ng space.
-Laging may space ang dessert!
-Rice cake sticks!
Matamis na patatas.
Tara sa kusina.
Sa kusina!
Tara!
Isuot mo 'to bago tayo umalis.
Ito?
Jenny, magaling.
Ilagay mo nang ganito.
At ihawin mo.
Ipapakita ko sa 'yo ang
tamang lasa ng Korea.
Di na ako makapaghintay.
Mukhang masarap, 'no?
Oo.
-Mainit talaga.
-Di ba?
Ano? May kailangan ka ba?
So…
Uy, Jenny, kung sakali,
alam mo ba 'yong Isang Gabi sa Paris?
ISANG GABI SA PARIS
Alam mo 'yong nobelang 'yon?
Oo, paborito ko 'yon dati.
'Yong bidang si Isabelle, nakikilala
ang Brazilian boyfriend niya sa Paris.
Sa Louvre.
Nagulat ako nang makita ko
ang username mo sa messenger.
Pareho sa sinabi mo
kung paano ka niya niyayang lumabas.
Alam mo pala noon pa.
Na nagsinungaling ako.
Wag kang mag-alala.
Gusto naman ng lahat
na maging bida sa nobela.
Akala ko lang
gustong-gusto mo 'yung nobela.
Wala talaga akong boyfriend.
Lahat ng alam ko sa pag-ibig,
natutunan ko sa mga libro.
Ayos lang.
Maliit na bagay.
-Talaga?
-Oo.
Binasa ko muna na naka-translate.
At gusto kong basahin 'yong original.
Kaya nagsimula akong mag-aral ng Korean.
Naging ganyan ka kagaling mag-Korean
pagkatapos mong matuto sa nobela?
Madalas kong basahin
kaya halos kabisado ko na.
Mahilig ka rin bang
magbasa ng romance novels?
Alam mo na.
Nagsimula ako sa pagbabasa
ng mga modern romance.
Tapos lumipat ako sa
foreign romantic fantasy.
At pagkatapos no'n…
At pagkatapos?
Anyhow.
Sobrang sikat ang modern romance.
Tama.
Nagustuhan ko ang Korea matapos kong
magbasa ng Korean romance web novels.
A, gano'n ba.
Ano pang ibang nobela ang nagustuhan mo?
Fifty Shades of Mr. CEO.
Narinig mo na ba 'yon?
-Oo naman! Nabasa mo ba?
-Oo!
Binasa mo rin ba?
-Ang galing mo.
-Ang ganda.
-Uy, ang sarap ng rice cake na 'to.
-Ano ba.
Ang sarap ng pagkakaluto mo.
Di ba? Tikman mo.
A, wag muna.
-Oo, lagyan mo muna ng kimchi.
-Kamote…
-Kimchi?
-Oo, ilagay mo sa taas…
Kumusta?
-Grabe!
-Ang sarap, 'no?
Napakasarap!
May dumi ka sa mukha mo.
-May dumi ka rin dito.
-Halika rito.
-Hoy!
-Wala, a.
Si Jenny rin.
Uy!
-Lagyan ng grain syrup.
-Honey.
-Honey 'to.
-Subukan mo.
Masarap, 'no?
-Nagustuhan mo?
-Masarap, 'no?
Napakasarap din nito!
Ang sarap.
Grabe, busog na busog ako.
Tingnan mo ang mga bituin.
Ang dami natin, 'no?
Tulad ng sinabi ni Mr. Ga.
Lahat tayo ay bituin sa universe.
Kapag nagsasabi siya ng ganyan,
parang siya ang Munting Prinsipe, 'no?
Alam n'yo na?
Sa langit, isa sa mga bituin ay sa 'kin.
At kinakausap ako ng bituing 'yon.
Tapos na ba ang homework mo?
-Hindi!
-Bakit?
Ang math homework ko!
Naku, ang math homework ko.
Di na 'ko makapag-enjoy
dahil sa after-school math.
Kailan ko gagawin ang homework ko?
Ayoko na.
Ayoko na talaga.
Di ba mas maraming demerit
kung hindi mo gagawin?
-Tama siya.
-Bahala ka.
Ano'ng gagawin mo?
Hindi ko alam.
Hindi ko alam, wala akong pakialam!
Eui-ju, tumatapang ka na a.
Nakita mo ang itsura niya
noong nagpanggap siyang may sakit?
-Naaalala ko.
-Alam ko.
Tinitigan siya ng masama.
KABANATA 18:
MEDYO PAMILYAR, HALOS MATHEMATICAL
Mr. Ga.
Hindi ko magawa ang homework.
Puwede bang tig-sampung beses
na lang bawat isa?
Sinubukan mo ba?
Subukan mo lang hanggang
ma-solve mo kahit isa.
Tulad ng ginawa mo sa mock exam.
Minsan lang 'yon gumagana.
Hindi sa ganitong panahon.
Yeo Eui-ju.
Ano 'yon, sir?
Ano nga 'yong math noong first day ko?
Ang universe.
Euclid?
Dito, hindi tuwing klase.
Sabi ko, subject 'to
na kailangan pag-isipan.
Opo, sir.
Hindi ka siguro nakikinig. Kahit ngayon.
Akala ko mapapaisip ka
pag nalutas mo ang isang problem.
Hindi ko akalain na wala ka nang pag-asa.
Sobra akong nadismaya.
Pasensiya na.
Ano ba'ng inaasahan niya sa 'kin
para madismaya ng gano'n?
Naawa tuloy ako sa kaniya.
Kahit papaano, may dialogue akong nakuha.
Paano niya nabayaran ang sampung milyon?
Sinosolo mo ba
ang nakakaintrigang kuwento?
Nahimatay ba siya habang nagsusulat?
Akin na ang episode three ko!
Episode three!
Ang mga linya mula kay Mr. Ga ay…
HINDI KO AKALAIN NA…
SOBRANG DISMAYADO AKO, YOON
Hindi ko akalain na wala ka nang pag-asa.
Sobrang dismayado ako, Yoon.
Bakit?
Paano ka nakakabasa ng ganito?
Wag kang magulo.
Nasa labas na naman ba ng bahay mo
si Tae-ha?
NAINIS SI SI-ON SA PAGHINTO NI YOON
Hindi ko alam.
Ang sama mo talaga.
Pinapaisip mo ako ng masasamang bagay.
Gusto ko pag tinitingnan mo ako
ng nakahiga.
Parang gusto kong idikit
ang labi ko sa 'yo.
Hanggang sa hindi ka na makahinga.
NAKADIIN SI SI-ON KAY YOON,
HUMIHINGAL SIYA
'Yan ang tamang pagbibitin.
Di mo puwedeng laktawan
ang susunod na episode.
Ang amoy na 'yon
di 'yon madalas sa library.
Pero, medyo pamilyar.
Paano ko ba sasabihin…
Parang lotion na ginagamit ng kupal.
Parang…
matematika?
Nagkakamali lang siguro ako.
Kumalma ka, Eui-ju.
Wala lang 'yon.
Hindi, wala lang 'yan.
Tabi!
Diyan ka lang, Yeo Eui-ju!
Ibig kong sabihin,
I.
Muk.
Ang pagsasalin ng subtitle ay ginawa ni
Joanna Uy